Ich merke, wie mein Vater
noch daran hängt.
Er hat nicht damit abgeschlossen,
es belastet ihn.
Und tut ihm weh.
Auch dass er es
mit seinen verstorbenen Schwestern
und Brüdern nicht mehr lösen kann.
Die haben das alle mit ins
Grab genommen.
Es waren immer
zehn Parteien
beziehungsweise zehn Kinder,
er war der
jüngste Sohn
und durfte das Lehrersemi
besuchen.
Sein Vater ist früh gestorben,
ist er von einem
Baum heruntergefallen.
Und die Kinder waren von da an
allein mit der Mutter.
Dann haben
sie zusammen den
Landwirtschaftsbetrieb behalten.
Eine Schwester und ein Bruder
sind für immer dort geblieben.
Haben den Hof geführt.
Nie geheiratet, keine Familie
gegründet. Und die anderen
mussten immer wieder helfen.
Zum Beispiel, wenn man gerade
das Heu einbringen musste oder das
Obst geerntet werden musste.
Als unsere Mutter gestorben
ist und
die Geschwister pensioniert wurden;
der, der den Hof geführt hatte
wurde auch pensioniert.
Es war an der Zeit,
den Hof zu verkaufen.
Natürlich hat das
zu Schwierigkeiten geführt, denn
nichts war geregelt.
Es gab keine Unterlagen.
Wir mussten eine Erbengemeinschaft
gründen. Das ist vom Gesetz
vorgeschrieben. Und dann gibt es noch
das Landwirtschaftsgesetz,
seit 1992 glaube ich,
durch das ziemlich viel
vorgeschrieben war.
Was man mit dem Land machen durfte.
Die Frauen
– nicht alle –,
zwei hatten das Gefühl,
dass sie viel zu viel
in den Hof investiert hatten.
Sie hatten viele Stunden gearbeitet,
ohne Lohn.
Und niemand hat ihnen
das entschädigt.
Subjektive Erlebnisse,
die man nicht
überprüfen könnte, wenn man
nicht damals schon etwas
aufgeschrieben hätte.
Schlussendlich
ginge es um
fast nichts mehr, es bekäme
jeder vielleicht noch 1000 Franken.
Wenn man
alles verkaufen würde.
Trotzdem
gibt es Leute, die nicht mehr
miteinander reden.
Meine Eltern haben uns immer
ganz genau vorgerechnet:
Jetzt hast du das hier bekommen,
darum bekommt er das.
Weihnachtsgeschenke, Geburtstagsgeschenke,
Geld, alles war immer
genau aufgeteilt. Ich musste nie
auch nur
überlegen, warum
er etwas anderes bekommt als ich.
Ich weiss nicht,
wie die Liste wirklich aussieht,
er hat Excel und arbeitet mit dem Compi,
er schreibt sich das einfach auf.
Wem er wie viel Geld
gegeben oder geschenkt hat.